데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2020-04-18 regex-encoding.Rmd
added file encoding

`euc-kr`로 인코딩된 데이터 파일에 대한 인코딩된 값을 알아내는 과정은 다음과 같다.

```{r guess-encoding-euc-kr}
guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv", n_max = 100)
```

@@

>>>>

`euc-kr`로 인코딩된 데이터 파일에 대한 인코딩된 값을 알아내는 과정은 다음과 같다.
한글 Windows의 메모장의 ANSI 인코딩이란, CP949 (Code Page 949)을 일컬으며, `CP949`는 `EUC-KR`의 확장으로 하위 호환성이 있다.

```{r guess-encoding-euc-kr}
library(readr)
guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv", n_max = 100)
```

@@

# 한글 윈도 파일 읽어오기  {#r-unicode-korea}

인코딩이 맞니 않는 한글을 그냥 읽어들일 경우 다음과 같은 오류가 발생되어 읽어 들일 수가 없다.

```{r korean-readr, error=TRUE}
readr::read_csv("data/iris_euc_kr.csv") 
```

먼저 `read.csv()` 함수를 사용해서 `fileEncoding=`을 지정하여 제대로 윈도우 한글 파일을 읽어들일 수 있도록 한다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**`ISO-8859-1`**

```{r korean-readr-encoding-fileEncoding1}
read.csv("data/iris_euc_kr.csv", 
         fileEncoding = "ISO-8859-1") %>% 
  head
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**`EUC-KR`**

```{r korean-readr-encoding-fileEncoding2}
read.csv("data/iris_euc_kr.csv", 
         fileEncoding = "EUC-KR") %>% 
  head
```

`tidyverse` 생태계를 구성하는 `readr` 팩키지 `read_csv()` 함수를 사용해서 한글 윈도우 인코딩 파일을 읽어 들이도록 한다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**`ISO-8859-1`**

```{r korean-readr-encoding-euc-kr, error=TRUE}
library(tidyverse)

# ISO-8859-1
confirmed_encoding <- readr::guess_encoding("data/iris_euc_kr.csv") %>%
  top_n(1, wt=confidence) %>%
  pull(encoding)

read_csv("data/iris_euc_kr.csv", 
         locale = locale(encoding = "ISO-8859-1"))
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**`EUC-KR`**

```{r korean-readr-encoding-, error=TRUE}
read_csv("data/iris_euc_kr.csv", locale = 
           locale(encoding = "EUC-KR"))
```
